.. title: Warum gehe ich noch einkaufen?
.. slug: warum-gehe-ich-noch-einkaufen
.. date: 2017-12-30 09:40:38 UTC+01:00
.. tags: Einkaufen, Konsum, Gesellschaft
.. category: Gesellschaft
.. link: 
.. description: 
.. type: text

Das habe ich mich in den vergangenen Wochen und Monaten oft gefragt. Im
Laden bekommt man ja auf die Schnelle eigentlich nie genau das Produkt,
welches man sich vorgestellt hat. Die Preise sind meistens höher als im
Internet. Man muss persönlich rausgehen, wobei das Wetter es auch nicht
immer gut mit einem meint. Bestellte Ware muss man selber abholen. Die
Beratung ist oftmals unter aller Sau, und Garantiefälle werden im
Internet schon lange sehr viel verbraucherfreunlicher bearbeitet. In
einem realen Geschäft einkaufen gehen – warum tu ich mir das eigentlich
noch an?

.. TEASER_END

Auch andere Dinge sprechen für das Internet. Dinge, die mich nicht
direkt betreffen. Ein nicht vorhandener Laden zum Beispiel kann nicht
überfallen werden. Jeder geschlossene Laden ist wohl auch gut für die
Umwelt, da ja kein Strom für Belüftung oder Schaufensterbeleuchtung
verbraucht wird. Lieferwege der Ware zum Händler entfallen. Stattdessen
kommt die online-Lieferung direkt bis zu meiner Haustür. Mit einem
Postauto, welches ja eh ständig unterwegs ist. Meistens jedenfalls.

Für mich persönlich ergeben sich eigentlich nur zwei Gründe, warum ich
Produkte bevorzugt lokal kaufe: Erstens haben wir in Deutschland noch
kein bedingungsloses Grundeinkommen. Das heißt, mit meinem Einkauf
unterstütze ich Menschen, die tagtäglich ihren Hintern aus dem Bett
heben und arbeiten gehen. Sie haben hoffentlich am Ende des Monats so
viel Geld eingenommen, dass sich die Arbeit für sie lohnt. Wer hier mit
den Augen rollt, und meint, die Realität sieht ja ganz anders aus, der
sollte sich vielleicht mal fragen, wann er das letzte mal beim Metzger
oder beim lokalen Gemüsehändler einkaufen war. Oder wo er seine
Weihnachtsgeschenke eingekauft hat.

Der zweite Grund ist, dass auf den Gewinn des Geschäfts, in dem ich
einkaufe, eine Gewerbesteuer anfällt. Diese Gewerbesteuer wird an das
Finanzamt meiner Stadt abgeführt, sofern das Geschäft hier seinen Sitz
hat. Nur mal als Beispiel: Kaufe ich mein neues Fahrrad bei einem
lokalen Händler, dann bleibt ein Teil seines Verkaufsgewinns in meiner
Gemeinde. Kaufe ich das Fahrrad bei einem Discounter, dann bleibt sehr
wahrscheinlich von dem selben Gewinn nur ein kleinerer Teil in meiner
Gemeinde, weil die Gewinne erst mal zur Hauptzentrale des Discounters
angerechnet werden. Anschließend wird die Steuer nach einem bestimmten
Schlüssel auf alle beteiligten Gemeinden verteilt. Da dieser Schlüssel
unter anderem vom Einkommen der Beschäftigten abhängt, ist es sehr
wahrscheinlich, dass meine Stadt von meinem Fahrradkauf nicht so viel
hat, wie beim Kauf des Rades beim Händler. Zu guter Letzt: Ich kaufe
mein Rad bei einem Online-Händler. Hier hat meine Gemeinde gar nichts
von meinem Kauf. Denn der Firmensitz kann sonstwo sein. In Buxtehude,
auf den Cayman Inseln, in Wolmirstedt, oder auch in Luxemburg. Aber
meist ist er nicht hier. In meiner Stadt.

Aber hier, wo ich lebe, da nutze ich auch die vorhandene Infrastruktur.
Hier bin ich auf Busse und Bahnen und Straßen angewiesen. Hier möchte
ich mich sicher fühlen. Und ich möchte, dass man mir hier ein breites
Angebot an Kultur und Sport bereitstellt. Auch Vereine werden durch die
Kommunen gefördert. Dies alles kostet Geld, welches irgendwoher kommen
muss: Unter anderem aus der Gewerbesteuer.

Für mich hat der Einkauf bei lokalen Händlern vor allem eine
sozial-gesellschaftliche Komponente. Ich will mit diesem Post niemand in
die Ecke stellen und sagen, er wäre unsozial, wenn er im Internet oder
beim Discounter einkauft. Oft bekommt man ja auch nur im Internet
bestimmte Produkte, die unter guten ökologischen und sozialen Aspekten
hergestellt wurden. Aber ich würde mir wünschen, dass sich der ein oder
andere für die Zukunft vornimmt, nicht immer gleich bei Aldi, Amazon und
Co. zuzuschlagen, nur weil es dort wieder mal ein besonderes Angebot
gibt. Überlegt, ob ihr ab jetzt vielleicht einmal alle paar Monate den
Wocheneinkauf beim Discounter durch einen den Einkaufsbummel in eurer
Stadt ersetzt. Ja, es ist teurer. Aber letztlich kommt es euch selbst
und eurer Stadt zugute, wenn ihr euer Geld bei lokalen Händlern in eurer
Gegend ausgebt.

Das Internet macht einem die Suche zum Glück sehr leicht. Solange der
Preis für ein Produkt noch angemessen ist, kann man doch auch einfach
mal über seinen Schatten springen und lokal einkaufen.
