.. title: Programmieren ist wie Brot backen
.. slug: programmieren-ist-wie-brot-backen
.. date: 2022-04-30 16:46:17 UTC+02:00
.. tags: 
.. category: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text

Vor kurzem hatten wir ein Gespräch am Küchentisch. Das Thema war in
etwa: Warum Brot backen, Sauerkraut ansetzen und Gemüse einlegen, wenn
man doch alle diese Dinge kaufen kann? Ist das nicht eine
Freizeitbeschäftigung für die Wohlstandsgesellschaft? (*)

.. TEASER_END

Schaut man auf Deutschland, so musste man vor gar nicht so langer Zeit
noch selber für sein Essen sorgen, weil es den Supermarkt um die Ecke
eben nicht überall gab. Heute gibt es sie aber an jeder Ecke. Noch vor
Corona und besonders während der Pandemie wurde plötzlich Bananenbrot
backen in, obwohl die Nahrungsversorgung gesichert war. Der nächste
große Trend war Sauerteig-Brot backen. In der dritten Welle war dann
plötzlich Bier selber brauen das nächste große Ding und Brot backen war
out!

Beim Spazieren gehen kam mir der Gedanke, dass Open-Source-Programmieren
als Hobby eigentlich nichts anderes ist, wie selber Brot backen. Genau
wie beim Brot gibt es viele fertige Lösungen für den Computer oder das
Smartphone - von den kleinsten Aufgaben wie Notizbuch-Anwendungen bis zu
riesigen Büro-Softwarelösungen. Alles kann man mittlerweile kostenlos
herunterladen, installieren und starten.

Auch hier kann die Frage lauten: "Wie hat der Programmierer es
eigentlich hinbekommen, dass ich mit einem Klick das Programm starten
kann?". Es scheint wie Hokuspokus, aber auch das kann man selber machen.
Jeder fängt mal klein an. Und da ist Open Source echt toll - es ist wie
eine öffentlich einsehbare Bibliothek von Backbüchern, nur eben für
Software.

Wer sich also nicht die Hände am klebrigen Brotteig schmutzig machen
will, kann ja heute noch versuchen, den Programmcode für ein Programm
selbst herunterzuladen, zu kompilieren, zu installieren und zu starten.
Und dann mal eine Zeile im Quellcode ändern, nur um zu schauen, was
passiert. Im Prinzip ist das ja nichts anderes, als ein Rezept für Brot
zu variieren - im Prinzip... :‑)

Wer jetzt gleich Lust bekommen hat, sich selbst zu versuchen, für den
hab einen interessanten Artikel von dev-insider.de gefunden, in dem ein
paar Tipps stehen, wie man am besten anfängt:
https://www.dev-insider.de/wie-nimmt-man-an-floss-projekten-teil-a-987918/

(*) Und vergisst man darüber hinaus nicht die prekären
Arbeitsverhältnisse, die unsere Wohlstandsgesellschaft durch ihre
Standardisierung, Industrialisierung und Globalisierung hervorgebracht
hat? Okay, ja, das kann sein. Aber man wird sich vielleicht erst über
die Probleme der Globalisierung bewusst, wenn man selbst erfährt, wie
schwierig es eigentlich ist, wirklich gutes Brot selbst zu backen oder
das perfekte T-Shirt zu schneidern.
