.. title: Datenschutzerklärung
.. slug: Datenschutz
.. date: 2018-10-25 23:00:00 UTC+01:00
.. tags: 
.. link: 
.. description: 

Grundlegendes
=============

Diese Datenschutzerklärung klärt Sie über die Art, den Umfang und Zweck
der Verarbeitung von personenbezogenen Daten (nachfolgend kurz „Daten“)
innerhalb meines Onlineangebotes und der mit ihm verbundenen Webseiten,
Funktionen und Inhalte auf. Im Hinblick auf die verwendeten
Begrifflichkeiten, wie z.B. „Verarbeitung“ oder „Verantwortlicher“
verweise ich auf die Definitionen im Art. 4 der
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO).

Ich nehme Ihren Datenschutz sehr ernst und behandle Ihre
personenbezogenen Daten vertraulich und entsprechend der gesetzlichen
Vorschriften. Da durch neue Technologien und die ständige
Weiterentwicklung dieser Webseite Änderungen an dieser
Datenschutzerklärung vorgenommen werden können, empfehle ich Ihnen, sich
die vorliegende Datenschutzerklärung in regelmäßigen Abständen wieder
durchzulesen.

Hosting
=======

Ich nutze die Dienste des Anbieters GitHub, 88 Colin P Kelly Jr St, San
Francisco, CA 94107, USA, im folgenden „GitHub“ benannt, der die
Websiten github.com und github.io betreibt und auf der mein Blog
turboscholz.github.io gehostet wird. Die Server des Hosters befinden
sich unter anderem in den USA. GitHub kann eigenmächtig Daten
erheben/verarbeiten oder Plugins einbinden, ohne dass ich darauf
Einfluss habe. Die Datenschutzerklärung von GitHub für Besucher und
Nutzer von GitHub ist hier einsehbar:

https://help.github.com/articles/github-privacy-statement/

Die Datenschutzerklärung von GitHub kann sich jederzeit ändern, ich habe
keinen Einfluss auf diese. Ich habe ebenso keinen Einfluss auf
Logdateien, die eventuell beim Besuch meiner Webseite von GitHub
aufgezeichnet werden.

Verantwortlicher
================

Da dies ein rein privater Blog ohne Gewinnerzielungsabsicht ist,
veröffentliche ich hier nicht meine volle Anschrift. Wer meine
vollständige Adresse aber trotzdem erfahren möchte, kann diese gerne per
e-Mail erfragen.

Uwe Scholz, 63225 Langen(Hessen)

E-Mailadresse: u.scholz83(at)gmx.de

Arten der verarbeiteten Daten:

Bei meinem Blog handelt es sich um eine statische Website ohne
Eingabemöglichkeit von Nutzerdaten wie zum Beispiel eMail-Adressen,
Telefonnummern, Namen und Adressen.

Es ist möglich, das der Hostingprovider GitHub beim Besuch meines Blogs
Daten speichert, z.B. die IP-Adresse oder den Browsertyp. In diesem
Zusammenhang verweise ich auf die Datenschutzerklärung von GitHub:

https://help.github.com/articles/github-privacy-statement/

Kategorien betroffener Personen
===============================

Besucher und Nutzer des Onlineangebotes (Nachfolgend werden die
betroffenen Personen zusammenfassend auch als „Nutzer“ bezeichnet).

Zweck der Verarbeitung
======================

Ich speichere und verarbeite keine Daten von Besuchern meiner Webseite.

Beim Besuch meiner Webseite fallen möglicherweise Daten beim Betreiber
GitHub an. Hierzu verweise ich wieder auf dessen Datenschutzerklärung:

https://help.github.com/articles/github-privacy-statement/


Verwendete Begrifflichkeiten
============================

„Personenbezogene Daten“ sind alle Informationen, die sich auf eine
identifizierte oder identifizierbare natürliche Person (im Folgenden
„betroffene Person“) beziehen; als identifizierbar wird eine natürliche
Person angesehen, die direkt oder indirekt, insbesondere mittels
Zuordnung zu einer Kennung wie einem Namen, zu einer Kennnummer, zu
Standortdaten, zu einer Online-Kennung (z.B. Cookie) oder zu einem oder
mehreren besonderen Merkmalen identifiziert werden kann, die Ausdruck
der physischen, physiologischen, genetischen, psychischen,
wirtschaftlichen, kulturellen oder sozialen Identität dieser natürlichen
Person sind.

„Verarbeitung“ ist jeder mit oder ohne Hilfe automatisierter Verfahren
ausgeführte Vorgang oder jede solche Vorgangsreihe im Zusammenhang mit
personenbezogenen Daten. Der Begriff reicht weit und umfasst praktisch
jeden Umgang mit Daten.

Als „Verantwortlicher“ wird die natürliche oder juristische Person,
Behörde, Einrichtung oder andere Stelle, die allein oder gemeinsam mit
anderen über die Zwecke und Mittel der Verarbeitung von
personenbezogenen Daten entscheidet, bezeichnet.

„Auftragsverarbeiter“ eine natürliche oder juristische Person, Behörde,
Einrichtung oder andere Stelle, die personenbezogene Daten im Auftrag
des Verantwortlichen verarbeitet.

Sicherheitsmaßnahmen
====================

Ich speichere oder verarbeite keine Daten von Besuchern meines Blogs.
Trotzdem treffe ich nach Maßgabe des Art. 32 DSGVO unter
Berücksichtigung des Stands der Technik, der Implementierungskosten und
der Art, des Umfangs, der Umstände und der Zwecke der Verarbeitung sowie
der unterschiedlichen Eintrittswahrscheinlichkeit und Schwere des
Risikos für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen, geeignete
technische und organisatorische Maßnahmen, um ein dem Risiko
angemessenes Schutzniveau zu gewährleisten.

Zu den Maßnahmen gehört die verwendung von aktuellen Softwarepaketen,
sofern diese auf dem von mir verwendeten Betriebssystem verfügbar sind.
Zu den Maßnahmen gehören außerdem die Auswahl von Hardware, Software
sowie Verfahren entsprechend dem Prinzip des Datenschutzes durch
Technikgestaltung und durch datenschutzfreundliche Voreinstellungen
(Art. 25 DSGVO).

Rechte der betroffenen Personen
===============================

Ich speichere und verarbeite keine Daten von Besuchern meines Blogs. Sie
haben trotzdem das Recht, eine Bestätigung darüber zu verlangen, ob
betreffende Daten verarbeitet werden. Hinweis: Auf Server-Logs von
GitHub habe ich keinen Zugriff.

Cookies und GitHub.com
======================

Cookies sind kleine Datenfragmente, die in Textdateien auf Ihrem
Computer oder anderen Geräten gespeichert werden, wenn Websites in einem
Browser geladen werden. Sie werden häufig genutzt, um sich an Sie und
Ihre Einstellungen zu „erinnern“, entweder im Rahmen eines einzelnen
Besuchs (durch einen „Sitzungscookie“) oder über mehrere, wiederholte
Besuche hinweg (unter Verwendung eines „permanenten Cookies“). Sie
gewährleisten eine konsistente und effiziente Besuchererfahrung und
ermöglichen wichtige Funktionen, wie Benutzerregistrierung und eine
dauerhafte Anmeldung. Cookies können von der besuchten Website (auch
bekannt als „Erstanbieter-Cookies“) oder einer anderen Website, die auf
der Website Inhalte ausliefern („Drittanbieter-Cookies“), gesetzt
werden.

Websites, die auf github.com oder github.io gehostet werden, verwenden
möglicherweise Cookies für verschiedene Zwecke. Ich habe keinen Einfluss
auf das Setzen von Cookies und ich habe keine Cookies aktiv installiert. 

Weitere Informationen über Cookies sowie zur Kontrolle von diesen auf
github.com oder github.io finden Sie hier:

https://help.github.com/articles/github-privacy-statement/#our-use-of-cookies-and-tracking

Falls Sie nicht möchten, dass Cookies auf ihrem Rechner gespeichert
werden, werden Sie gebeten, die entsprechende Option in den
Systemeinstellungen ihres Browsers zu deaktivieren. Gespeicherte Cookies
können in den Systemeinstellungen des Browsers gelöscht werden. Der
Ausschluss von Cookies kann zu Funktionseinschränkungen dieses
Onlineangebotes führen. Die Speicherung von Cookies kann mittels deren
Abschaltung in den Einstellungen des Browsers vermieden werden.

Hosting
=======

Die von mir von GiHub in Anspruch genommenen Hosting-Leistungen dienen
der Zurverfügungstellung der folgenden Leistungen: Infrastruktur- und
Plattformdienstleistungen, Rechenkapazität, Speicherplatz und
Datenbankdienste, Sicherheitsleistungen sowie technische
Wartungsleistungen, die ich zum Zwecke des Betriebs dieses
Onlineangebotes einsetze.

Erhebung von Zugriffsdaten und Logdateien
=========================================

Mein Hostinganbieter erhebt auf Grundlage seiner berechtigten Interessen
im Sinne des Art. 6 Abs. 1 lit. f. DSGVO Daten über jeden Zugriff auf
den Server, auf dem sich dieser Dienst befindet (sogenannte Serverlogs).
Der Hostinganbieter speichert beispielsweise die Webserver-Protokolle,
die Informationen über einen Besucher einer der Websites von GitHub
enthalten, wie die IP-Adresse, den Browsertyp und das Betriebssystem des
Besuchers. Diese Protokolle werden für einen bestimmten Zeitraum
aufbewahrt, um unter anderem den Traffic auf den Websites von GitHub zu
analysieren und Probleme zu untersuchen, wenn auf einer dessen Websites
etwas schief geht. Für weitere Informationen zu den Serverlogs von
GitHub.com verweise ich auf:

https://help.github.com/articles/github-privacy-statement/#information-from-website-browsers

---------------------------------------------------------------------

Erstellt mit dem Datenschutz-Generator.de von RA Dr. Thomas Schwenke:
https://datenschutz-generator.de/
